4. Полезные ресурсы
Помимо этой документации, то есть книги, есть и другие ресурсы, посвящённые PostgreSQL:

Wiki
Вики-раздел сайта PostgreSQL содержит FAQ (список популярных вопросов), TODO (список предстоящих дел) и подробную информацию по многим темам.

Основной сайт
Сайт PostgreSQL содержит подробное описание каждого выпуска и другую информацию, которая поможет в работе или игре с PostgreSQL.

Списки рассылки
Списки рассылки — подходящее место для того, чтобы получить ответы на вопросы, поделиться своим опытом с другими пользователями и связаться с разработчиками. Подробнее узнать о них можно на сайте PostgreSQL.

Вы сами!
PostgreSQL — проект open-source. А значит, поддержка его зависит от сообщества пользователей. Начиная использовать PostgreSQL, вы будете полагаться на явную или неявную помощь других людей, обращаясь к документации или в списки рассылки. Подумайте, как вы можете отблагодарить сообщество, поделившись своими знаниями. Читайте списки рассылки и отвечайте на вопросы. Если вы узнали о чём-то, чего нет в документации, сделайте свой вклад, описав это. Если вы добавляете новые функции в код, поделитесь своими доработками.